## 事件循环

### 浏览器进程模型

#### 何为进程？

:::info 何为进程？

- 程序运行需要它自己的内存空间，可以把这块内存空间简单的理解为进程
- 每个应用至少有一块进程，进程之间相互独立，即使要通信，也需要双方同意

:::

#### 何为线程？

:::info 何为线程？

- 运行代码的【人】称之为【线程】
- 一个进程至少有一个线程、所以在进程开启后会自动创建一个线程来运行代码，该线程称之为主线程
- 如果程序需要同时执行多块代码，主线程就会启动更多的线程执行代码，所有一个进程中可以包含多个线程

:::

#### 浏览器有哪些进程和线程？

> - 浏览器是一个多进程多线程的应用程序
> - 为了避免互相影响，减少连环崩溃的纪律，当启动浏览器后，它会自动启动多个进程

:::info 浏览器有哪些进程和线程？

- 浏览器进程
- 网络进程
- 渲染进程...

:::

#### 浏览器进程

:::info 浏览器进程

- 界面显示（tab 页）
- 用户交互（监听用户事件）
- 子进程管理（启动其他进程）

:::

#### 网络进程

:::info 网络进程

- 网络资源

:::

#### 渲染进程（重点）

:::info 渲染进程

- 启动渲染主线程
- 每一个 tab 页都会开启一个渲染进程，保证不同标签页不相互影响

:::

### 渲染主进程如何工作

:::info 渲染主进程

- 解析 html
- 解析 css
- 计算样式
- 布局
- 处理图层
- 每秒页面画 60 次
- 执行全局 js 代码
- 执行事件处理函数
- 执行计时器的回调函数...

:::

#### 如何调度任务？

:::info 如何调度任务

- 正在执行 js，执行到一半的时候，用户点击了按钮，我该立即去执行点击事件的处理函数吗？
- 正在执行 js，执行到一半的时候，计时器到达了事件，我该立即去执行它的回调吗？
- 浏览器进程通知我“用户点击了按钮”，与此同时，某个计时器也到达了事件，我应该处理哪一个呢？

`这时候渲染主线程想到一个绝妙的主题：在消息队列（事件队列）排队`

:::

#### 事件循环

:::tip 事件循环

- 在最开始的时候，渲染主线程会进入一个无限循环。
- 每一次循环会检查消息队列中是否有任务存在，如果有就去出第一个任务进行执行，执行一个完毕后进入下一次循环，如果没有则进行休眠。
- 其他所有线程（包含其他进程的线程）可以随时向消息队列中添加任务，新任务会加到消息队列的末尾，在添加新任务是，如果主线程是休眠状态，则会将其唤醒以继续循环拿去任务。

:::

### 若干解释

#### 何为异步？

:::tip 如何理解 JS 异步？
JS 是一门单线程语言，这是因为它运行在浏览器的渲染主线程中，而渲染主线程只有一个。
而渲染主线程承担着诸多的工作，渲染页面、执行 js 都在其中运行。
如果使用同步的方式，就既有可能导致渲染主线程产生阻塞，从而导致消息队列中的很多其他任务无法得到执行。
这样一来，一方面会导致繁忙的主线程白白的消耗时间，另一方面导致页面无法及时更新，给用户造成卡死的现象。
所以浏览器采用异步的方式来避免，具体做法是当某些任务发生时，比如计时器，网络，事件监听，主线程将任务交给
其他线程进行处理，自身立即结束任务的执行，转而执行后续的代码，当其他线程完成时，将事先传递的回调函数包装成任务，加入消息队列的
末尾排队，等待主线程调度执行，在这种异步模式下，主线程永不堵塞，从而最大限度的保证了单线程的流畅运行。
:::

#### JS 为何会阻碍渲染？

```js
const doms = {
  btn: document.querySelector(".btn"),
  txt: document.querySelector(".txt"),
};

function update(delay) {
  const timestamp = Date.now();
  while (Date.now() - timeStamp < delay) {}
}

doms.btn.addEventListener("click", () => {
  doms.txt.textContent = "你好啊"; // 渲染任务，加入消息队列末尾排队
  update(3000); // 同步死循环3秒
});
```

#### 任务有优先级吗？

> 任务没有优先级，但是消息队列有优先级

:::info 消息队列优先级（chrome）

- 微队列：（优先级最高）
  `Promise.resolve().then(函数)、MutationObserver`
- 交互队列：（优先级高）
  `事件回调`
- 延时队列：（优先级低）
  `定时函数`

:::

#### 阐述一下 JS 的事件循环

:::info 阐述一下 JS 的事件循环
事件循环又叫消息循环，是浏览器主线程的工作方法
它会开启一个不会结束的 for 循环，每次循环都会从消息队列中去除第一个任务进行执行，而其他线程只需要在合适的时机将
任务加入消息队列的末尾即可，在过去把消息队列简单的分为宏任务和微任务，这种说法已经无法满足现在的浏览器了，取而代之
的是一个更加多变的处理方法，根据 W3C 的官方解释，每个任务都有不同的类型，同一种任务必须在同一个队列，不同的任务可以属于
不同的队列，不同的任务队列有不同的优先级，在一次事件循环中由浏览器自行决定取哪一个队列的任务，但浏览器必须有一个微队列
微队列的具有最高的优先级，必须优先调度执行。
:::

#### JS 中的计时器能做到精准计时吗？为什么？

:::info JS 中的计时器能做到精准计时吗？为什么？

> 不行

- 计算机硬件中没有原子钟，无法做到精确计时
- 操作系统的计时函数本身就有少量偏差，由于 js 的计时器也是调用的操作系统的，自然也携带了这种少量的偏差
- 按照 W3C 的规范，浏览器实现计时器，如果嵌套超过 5 秒，则会带有 4 毫秒的最少事件，这样在计时器少于 4 毫秒的时候
  又带来了偏差
- 受事件循环的影响，计时器的回调函数只能在主线程空闲的时候运行，因此又带来了偏差

:::

`单线程是异步的原因`
`事件循环是异步的实现方式`
