## 第十五章：存储过程和存储函数

### 存储过程概述

#### 理解：预先编译的 SQL 语句 的封装

- 好处

  > - 简化操作，提高了 sql 语句的重用性，减少了开发程序员的压力。
  > - 减少操作过程中的失误，提高效率。
  > - 减少网络传输量（客户端不需要把所有的 SQL 语句通过网络发给服务器）。
  > - 减少了 SQL 语句暴露在 网上的风险，也提高了数据查询的安全性。

- 和视图、函数的对比

  > 它和视图有着同样的优点，清晰、安全，还可以减少网络传输量。不过它和视图不同，视图是虚拟表 ，通常不对底层数据表直接操作，
  > 而存储过程是程序化的 SQL，可以 直接操作底层数据表 ，相比于面向集合的操作方式，能够实现一些更复杂的数据处理。
  > 一旦存储过程被创建出来，使用它就像使用函数一样简单，我们直接通过调用存储过程名即可。相较于函数，存储过程是 没有返回值 的。

#### 分类

| 类型             | 描述         |
| ---------------- | ------------ |
| 没有参数         | 无参数无返回 |
| 仅仅带 IN 类型   | 有参数无返回 |
| 仅仅带 OUT 类型  | 无参数有返回 |
| 既带 IN 又带 OUT | 有参数有返回 |
| 带 INOUT         | 有参数有返回 |

### 创建存储过程

#### 语法分析

- 语法

```sql
CREATE PROCEDURE 存储过程名(IN|OUT|INOUT 参数名 参数类型,...)
[characteristics ...]
BEGIN
存储过程体
END
```

#### 代码举例

- 参数前面的符号的意思

  > - IN ：当前参数为输入参数，也就是表示入参；
  > - OUT ：当前参数为输出参数，也就是表示出参；
  > - INOUT ：当前参数既可以为输入参数，也可以为输出参数。

- 形参类型可以是 MySQL 数据库中的任意类型

- characteristics 表示创建存储过程时指定的对存储过程的约束条件，其取值信息如下：

```sql
LANGUAGE SQL
| [NOT] DETERMINISTIC
| { CONTAINS SQL | NO SQL | READS SQL DATA | MODIFIES SQL DATA }
| SQL SECURITY { DEFINER | INVOKER }
| COMMENT 'string'
```

- 存储过程体中可以有多条 SQL 语句，如果仅仅一条 SQL 语句，则可以省略 BEGIN 和 END

```sql
1. BEGIN…END：BEGIN…END 中间包含了多个语句，每个语句都以（;）号为结束符。
2. DECLARE：DECLARE 用来声明变量，使用的位置在于 BEGIN…END 语句中间，而且需要在其他语句使用之前进
行变量的声明。
3. SET：赋值语句，用于对变量进行赋值。
4. SELECT… INTO：把从数据表中查询的结果存放到变量中，也就是为变量赋值。
```

- 结束标记

```sql
DELIMITER //
```

> 因为 MySQL 默认的语句结束符号为分号‘;’。为了避免与存储过程中 SQL 语句结束符相冲突，需要使用 DELIMITER 改变存储过程的结束符。

```sql
DELIMITER $
CREATE PROCEDURE 存储过程名(IN|OUT|INOUT 参数名 参数类型,...)
[characteristics ...]
BEGIN
sql语句1;
sql语句2;
END $
DELIMITER ;
```

- 代码举例

```sql
DELIMITER //
CREATE PROCEDURE select_all_data()
BEGIN
      SELECT employee_id, last_name, department_id
      FROM employees
      WHERE department_id IN (60, 70);
END //
DELIMITER ;
```

### 调用存储过程

#### 调用格式

```sql
CALL 存储过程名(实参列表)
```

- 调用 IN、OUT 模式的参数

```sql
DELIMITER //
CREATE PROCEDURE get_dep_avg_salary(IN dep_id INT, OUT avg_salary DOUBLE)
BEGIN
      SELECT AVG(salary) INTO avg_salary
      FROM employees
      WHERE department_id = dep_id
      GROUP BY department_id;
END //
DELIMITER ;

SET @dep_id = 50;
# 或者
SET @dep_id := 50;
SET @avg_salary = 0.0;

CALL get_dep_avg_salary(@dep_id, @avg_salary);

SELECT @avg_salary;
```

- 调用 INOUT 模式的参数

```sql
DELIMITER //
CREATE PROCEDURE get_emp_manage_id(INOUT id INT)
BEGIN
      SELECT manager_id INTO id
      FROM employees
      WHERE employee_id = id;
END //
DELIMITER ;

SET @id = 110;
CALL get_emp_manage_id(@id);
SELECT @id;
```

#### 如何调试

> 在 MySQL 中，存储过程不像普通的编程语言（比如 VC++、Java 等）那样有专门的集成开发环境。因 此，
> 你可以通过 SELECT 语句，把程序执行的中间结果查询出来，来调试一个 SQL 语句的正确性。调试 成功之后，
> 把 SELECT 语句后移到下一个 SQL 语句之后，再调试下一个 SQL 语句。这样 逐步推进 ，
> 就可以完成对存储过程中所有操作的调试了。当然，你也可以把存储过程中的 SQL 语句复制出来，逐段单独 调试。

### 存储函数使用

#### 语法

```sql
CREATE FUNCTION 函数名(参数名 参数类型,...)
RETURNS 返回值类型
[characteristics ...]
BEGIN
函数体 #函数体中肯定有 RETURN 语句
END
```

#### 调用

```sql
SELECT 函数名(实参列表);
```

#### 代码举例

```sql
DELIMITER //
CREATE FUNCTION EMP_SALARY(id INT)
RETURNS DOUBLE # [!code ++]
DETERMINISTIC # [!code ++]
CONTAINS SQL # [!code ++]
BEGIN
      RETURN (
                SELECT salary
                FROM employees
                WHERE employee_id = id
      );
END //
DELIMITER ;

SET @id = 101;
SELECT EMP_SALARY(@id);
```

:::tip 若在创建存储函数中报错“ you might want to use the less safe log_bin_trust_function_creators variable ”，有两种处理方法：

- 加上必要的函数特性“[NOT] DETERMINISTIC”和“{CONTAINS SQL | NO SQL | READS SQL DATA | MODIFIES SQL DATA}”
- `SET GLOBAL log_bin_trust_function_creators = 1;`
  :::

#### 对比存储函数与存储过程

|          | 关键字    | 调用语法        | 返回值              | 使用场景                         |
| -------- | --------- | --------------- | ------------------- | -------------------------------- |
| 存储过程 | PROCEDURE | CALL 存储过程() | 理解为有 0 个或多个 | 一般用于更新                     |
| 存储函数 | FUNCTION  | SELECT 函数 ()  | 只能是一个          | 一般用于查询结果为一个值并返回时 |

> 此外，存储函数可以放在查询语句中使用，存储过程不行。反之，存储过程的功能更加强大，包括能够 执行对表的操作（比如创建表，删除表等）和事务操作，
> 这些功能是存储函数不具备的。

### 存储过程和函数的查看、修改、删除

#### 查看

- 使用 SHOW CREATE 语句查看存储过程和函数的创建信息

```sql
SHOW CREATE {PROCEDURE | FUNCTION} 存储过程名或函数名
```

- 使用 SHOW STATUS 语句查看存储过程和函数的状态信息

```sql
SHOW {PROCEDURE | FUNCTION} STATUS [LIKE 'pattern']
```

- 从 information_schema.Routines 表中查看存储过程和函数的信息

```sql
SELECT *
FROM information_schema.Routines
WHERE ROUTINE_NAME='存储过程或函数的名'
[AND ROUTINE_TYPE = {'PROCEDURE|FUNCTION'}];

SELECT *
FROM information_schema.ROUTINES
WHERE ROUTINE_SCHEMA = 'test';
```

#### 修改

- 修改存储过程或函数，不影响存储过程或函数功能，只是修改相关特性。使用 ALTER 语句实现。

```sql
ALTER {PROCEDURE | FUNCTION} 存储过程或函数的名
[characteristic ...]

ALTER FUNCTION EMP_SALARY
COMMENT '测试一下';
```

- 其中，characteristic 指定存储过程或函数的特性，其取值信息与创建存储过程、函数时的取值信息略有不同。

```sql
{ CONTAINS SQL | NO SQL | READS SQL DATA | MODIFIES SQL DATA }
| SQL SECURITY { DEFINER | INVOKER }
| COMMENT 'string'
```

:::tip characteristic

- CONTAINS SQL ，表示子程序包含 SQL 语句，但不包含读或写数据的语句。
- NO SQL ，表示子程序中不包含 SQL 语句。
- READS SQL DATA ，表示子程序中包含读数据的语句。
- MODIFIES SQL DATA ，表示子程序中包含写数据的语句。
- SQL SECURITY { DEFINER | INVOKER } ，指明谁有权限来执行。
  > - DEFINER ，表示只有定义者自己才能够执行。
  > - INVOKER ，表示调用者可以执行。
- COMMENT 'string' ，表示注释信息。
  > 修改存储过程使用 ALTER PROCEDURE 语句，修改存储函数使用 ALTER FUNCTION 语句。
  > 但是，这两 个语句的结构是一样的，语句中的所有参数也是一样的。

:::

#### 删除

```sql
DROP {PROCEDURE | FUNCTION} [IF EXISTS] 存储过程或函数的名
```

### 关于存储过程使用争议

#### 优点

- 存储过程可以一次编译多次使用。存储过程只在创建时进行编译，之后的使用都不需要重新编译， 这就提升了 SQL 的执行效率。
- 可以减少开发工作量。将代码 封装 成模块，实际上是编程的核心思想之一，这样可以把复杂的问题 拆解成不同的模块，然后模块之间可以 重复使用 ，在减少开发工作量的同时，还能保证代码的结构清 晰。
- 存储过程的安全性强。我们在设定存储过程的时候可以 设置对用户的使用权限 ，这样就和视图一样具 有较强的安全性。
- 可以减少网络传输量。因为代码封装到存储过程中，每次使用只需要调用存储过程即可，这样就减 少了网络传输量。
- 良好的封装性。在进行相对复杂的数据库操作时，原本需要使用一条一条的 SQL 语句，可能要连接 多次数据库才能完成的操作，现在变成了一次存储过程，只需要 连接一次即可 。

#### 缺点

- 可移植性差。存储过程不能跨数据库移植，比如在 MySQL、Oracle 和 SQL Server 里编写的存储过 程，在换成其他数据库时都需要重新编写。
- 调试困难。只有少数 DBMS 支持存储过程的调试。对于复杂的存储过程来说，开发和维护都不容 易。虽然也有一些第三方工具可以对存储过程进行调试，但要收费。
- 存储过程的版本管理很困难。比如数据表索引发生变化了，可能会导致存储过程失效。我们在开发 软件的时候往往需要进行版本管理，但是存储过程本身没有版本控制，版本迭代更新的时候很麻烦。
- 它不适合高并发的场景。高并发的场景需要减少数据库的压力，有时数据库会采用分库分表的方式，而且对可扩展性要求很高，在这种情况下，存储过程会变得难以维护， 增加数据库的压力 ，显然就不适用了。

#### 小结

> 存储过程既方便，又有局限性。尽管不同的公司对存储过程的态度不一，但是对于我们开发人员来说， 不论怎样，掌握存储过程都是必备的技能之一。
