## 第十七章：触发器

### 触发器概述

> - 触发器是由 事件来触发 某个操作，这些事件包括 INSERT 、 UPDATE 、 DELETE 事件。所谓事件就是指用户的动作或者触发某项行为。如果定义了触发程序，当数据库执行这些语句时候，就相当于事件发生 了，就会 自动 激发触发器执行相应的操作。
> - 当对数据表中的数据执行插入、更新和删除操作，需要自动执行一些数据库逻辑时，可以使用触发器来实现。

### 触发器创建

#### 语法

```sql
CREATE TRIGGER 触发器名称
{BEFORE|AFTER} {INSERT|UPDATE|DELETE} ON 表名
FOR EACH ROW
触发器执行的语句块
```

- 表名 ：表示触发器监控的对象。
- BEFORE|AFTER ：表示触发的时间。BEFORE 表示在事件之前触发；AFTER 表示在事件之后触发。
- INSERT|UPDATE|DELETE ：表示触发的事件。
  > - INSERT 表示插入记录时触发；
  > - UPDATE 表示更新记录时触发；
  > - DELETE 表示删除记录时触发。
- 触发器执行的语句块 ：可以是单条 SQL 语句，也可以是由 BEGIN…END 结构组成的复合语句块。

#### 举例

:::info 举例 1

- 创建表

```sql
CREATE TABLE emp(
id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
name VARCHAR(15) NOT NULL
);

CREATE TABLE emp_log(
id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
title VARCHAR(15) NOT NULL
);
```

- 创建触发器

```sql
DELIMITER //
CREATE TRIGGER before_insert
BEFORE INSERT ON emp
FOR EACH ROW
BEGIN
      INSERT INTO emp_log(title)
      VALUES(CONCAT('测试', UNIX_TIMESTAMP(NOW())));
END //
DELIMITER ;
```

- 插入数据

```sql
INSERT INTO emp(name)
VALUES('测试1');
```

:::

:::info 举例 2

```sql
# 创建触发器（插入数据前的校验）
DELIMITER //
CREATE TRIGGER salary_check_trigger
BEFORE INSERT ON employees FOR EACH ROW
BEGIN
      DECLARE manage_salary DOUBLE;

      SELECT salary INTO manage_salary
      FROM employees
      WHERE employee_id = NEW.manager_id;

      IF NEW.salary > manage_salary THEN
        SIGNAL SQLSTATE 'HY000' SET MESSAGE_TEXT = '薪资高于领导薪资错误!!!';
      END IF;
END //
DELIMITER ;

# 插入数据
INSERT INTO employees(employee_id, last_name, email, hire_date, manager_id, salary, job_id)
VALUES(207, 'xr', '1716138920@qq.com', NOW(), 114, 20000, 'AD_PRES');
```

:::

> 上面触发器声明过程中的 NEW 关键字代表 INSERT 添加语句的新记录。

### 查看、删除触发器

#### 查看触发器

:::info 查看触发器

- 方式一：查询所有触发器

```sql
SHOW TRIGGERS;
```

- 方式二：查询触发器的创建信息

```sql
SHOW CREATE TRIGGER 触发器名称;
```

- 方式三：从系统库 information_schema 的 TRIGGERS 表中查询

```sql
SELECT * FROM information_schema.TRIGGERS;
```

:::

#### 删除触发器

```sql
DROP TRIGGER IF EXISTS 触发器名称;
```

### 触发器优缺点

#### 优点

- 触发器可以确保数据的完整性。
- 触发器可以帮助我们记录操作日志。
- 触发器还可以用在操作数据前，对数据进行合法性检查。

#### 缺点

- 触发器最大的一个问题就是可读性差。
- 相关数据的变更，可能会导致触发器出错。

#### 注意点

> 注意，如果在子表中定义了外键约束，并且外键指定了 ON UPDATE/DELETE CASCADE/SET NULL 子句，此时修改父表被引用的键值或删除父表被引用的记录行时，也会引起子表的修改和删除操作，此时基于子表的 UPDATE 和 DELETE 语句定义的触发器并不会被激活。
